## 리눅스

### 리눅스

오픈 소스로 우리가 사용하는 서비스들이 대부분 리눅스에서 돌아가고 있다. 다만 상용 애플리케이션이 많이 부족하다는 단점이 있다. 다양한 배포판(애플리케이션과 커널, 도구를 포함하는 개념. 크게 레드헷/데비앙)이 존재하나, 가장 사용자 친화적으로 오류를 표기해주는 Ubuntu를 사용하게 될 것이다! 

### 명령어 기초
date : 하드웨어 장치에서 타임을 가져와 알려주는 명령어.

명령어는 alias라는 명령을 통해 만들 수도 있다. 복잡한 명령어를 단축해서 설정하는 등 나만의 간단한 명령어를 지정하는 방식이라고 할 수 있다!

참고 자료 :  https://inpa.tistory.com/entry/LINUX-%F0%9F%93%9A-Alias-%EC%84%A4%EC%A0%95-%EC%82%AC%EC%9A%A9-%EB%B0%A9%EB%B2%95-%EC%A0%95%EB%A6%AC-%EB%8B%A8%EC%B6%95%EC%96%B4-%EC%98%88%EC%8B%9CTIP

### 프로세스, 에러

리눅스는 프로그램들의 실행시 메모리상에 적재가 되고, 프로세스로 실행이된다. 이것을 프로세스라고 할 수 있다. 적재된 로그를 통해 에러 메시지를 찾아가는 과정을 트러블 슈팅이라고 할 수 있다. 에러 메시지를 잘 읽고 대응하자.

### 쉘-리눅스 커널, 에뮬레이터

쉘과 커널이 나눠진 것은 **“한 프로그램에 너무 많은 기능을 넣지 않는다”** 라는 리눅스의 철학에서 비롯된 것이다. 

쉘을 통해 명령어가 실행이 되면, 커널에 직접적 해석이 되어, 명령어에 대한 결과물을 화면에 출력해준다. 

에뮬레이터는 리눅스 환경이 아닌 외부 환경에서 리눅스로 원격 접속하게끔 해주는 프로그램이다

### 리눅스 파일

리눅스는 파일로 구성되며, 디렉토리에 특징이 있다.

특히 etc 폴더 아래에는 리눅스에서 돌아가는 다양한 애플리케이션/리눅스의 설정 파일이 존재한다.

var/local 아래에는 /usr/local에 연결되어있는 모든 소프트웨어의 정보를 저장할 수 있다.

### 리눅스 명령어

정말 많은 명령어가 존재한다. 체화가 중요! 의식하면서 써보려고 노력중이다. 

또한 파일 관련 명령어에 `-R`이 붙어있다면, 디렉토리 내 모든 파일에 적용한다는 의미다. 

# 네트워크

## 포트포워딩

ip에는 공인/프라이빗 IP가 존재한다. 사설 ip가 게이트웨이로 나가서, 공인 ip로 바뀌어서 나가는 걸 nat라고한다. 

반대로 외부에서 pc로 들어올 떄 공인 ip로 들어와야하는데, 특정한 포트를 지정해 놓고 프라이빗 ip의 서비스를 운영하고 있는 포트로 전달해주는 기술이 포트포워딩!

### FTP

ftp(file transfer protocol)는 tcp/ip 기반의 3-handshaking을 사용하는 파일 전송용 프로토콜이다. 

원래 연결 과정은 

1. 클라이언트가 서버에게 ack와 본인의 데이터 채널 포트를 보내면
2. 서버는 syn-ack (ok표시)를 보내며, 클라이언트의 데이터 채널에 접속을 시도한다.
3. 그럼 클라이언트가 다시 접속 시도에 응답을 준다!

하지만 이 경우 서버가 클라이언트에 접속해야한다는 문제가 있고, 방화벽이 있다면 접속이 어려워진다.

그래서 있는 것이 FTP passive mode다. 이 경우

1. 클라이언트가 서버에게 패시브 모드로 연결할 것을 요청하고
2. 서버는 본인의 데이터 채널 포트를 클라이언트에게 전송한다. 
3. 클라이언트의 데이터 전송 포트는 전달받은 서버의 데이터 전송 포트로 접속을 시도한다.
4. 서버가 클라이언트의 접속 시도에 응답을 준다. 

이렇게하면 단점을 해소할 수 있다.

### ssh 연결

ssh 연결시 mac은 기본 ssh 서버 포트로 22번을 사용하고 있기 때문에, 똑같이 22번으로 사용해 우분투와 연결하려고 시도할 경우 에러가 난다. (time out) 

사용하지 않는 다른 포트를 사용해야 정상 접근할 수 있으며, 2222번 포트를 사용하기로 했다.

### 마운트

공유 디렉토리 마운트란, **네트워크 상의 다른 컴퓨터(서버)에 있는 디렉토리를 호스트 시스템의 특정 디렉토리에 연결해서 사용하는 것**을 말한다.

### 네트워크 인터페이스

컴퓨터나 네트워크 장비가 네트워크에 연결되어 통신하기 위한 물리적 또는 가상의 연결 포인트